데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents

### 2021-03-26 ds-resume-automation.Rmd
added resume whole workflow

# 이력서 작성 작업흐름 {#resume-workflow}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

<https://statkclee.github.io/resume/>

>>>>

# 이력서 작성 작업흐름 [^1] [^2] {#resume-workflow}

[^1]: [Abhinav Malasi (2021-03-09), "Create Your Resume with Pagedown Package in R -Making impressive resume under 1 hour with pagedown package in R", Towards Data Science](https://towardsdatascience.com/create-your-resume-with-pagedown-package-in-r-123ca6310d52)

[^2]: [Nick Strayer (2019-09-04), "Building a data-driven CV with R"](https://livefreeordichotomize.com/2019/09/04/building_a_data_driven_cv_with_r/)

@@

RStudio 를 실행하고 `File` → `New File` → `R Markdown ...`으로 가게 되면 HTML 이력서 작성을 위한 기본 이력서 템플릿 선택하여 파일을 `hello_world.Rmd` 파일로 저장하고 컴파일한다.

@@

```{r helloworld-tree, eval = FALSE}
01_hello_world/
├── hello_world.Rmd
├── hello_world.html
└── hello_world.pdf
```

@@

사진을 반영해야 하기 때문에 다음과 같은 디렉토리 구조를 갖는다.

```{r markdown-tree, eval = FALSE}
02_my_resume
├── my_resume.Rmd
├── my_resume.html
├── my_resume.pdf
└── profile.jpg
```

@@

마크다운 파일에 모든 것을 작성하게 되면 파일은 단순하지만 나중에 유지보수할 때 여러 문제가 발생할 수 있으니 학력 등 정보를 `.csv` 데이터프레임으로 담아 작업하게 되면 자동화에 좀더 깔끔하게 이력서를 작성할 수 있다.

@@

디렉토리와 파일구조는 다음과 같다. `.csv` 데이터를 저장시키고 R 함수를 사용해서 `csv_resume.Rmd` 파일에 앞서 마크다운으로 손수 작성한 것을 자동화 시킨다.

```{r csv-resume, eval = FALSE}
03_csv_resume/
├── R
│   ├── import_data.R
│   └── parsing_functions.R
├── csv_resume.Rmd
├── csv_resume.html
├── csv_resume.pdf
├── data
│   ├── contact_info.csv
│   ├── language_skills.csv
│   └── positions.csv
└── profile.jpg
```

[`googlesheets4`](https://googlesheets4.tidyverse.org/) 팩키지를 사용하게 되면 로컬파일로 이력서 관련 중요정보를 저장시킬 필요없이 구글 쉬트에서 바로 불러읽어 들이게 되면 이에 대한 장점도 상당하다. 다만, 구글 쉬트 파일에 대한 권한을 어떻게 관리하느냐에 따라 복잡성이 높아질 수 있다. public으로 공개하고 읽기 권한만 부여하게 되면 외부에 노출되기는 하지만 상대적으로 관리가 단순해지는 장점이 있다. 앞서 정의된 `data`가 `import_data.R` 파일 내부 `googlesheets` 기능에 흡수되어 프로젝트 구조가 훨씬 단순화 된 것을 확인할 수 있다.

```{r googlesheets-resume, eval = FALSE}
04_googlesheet_resume/
├── R
│   ├── import_data.R
│   └── parsing_functions.R
├── googlesheets_resume.Rmd
├── googlesheets_resume.html
└── profile.jpg
```

@@

마지막으로 작성된 이력서가 로컬 파일 형태 (`.html`, `.pdf`) 로 작성되어 이를 다른 사람에게 전달하게 되는 경우 아무래도 웹이 좋은 대안이 된다. 이를 위해서 GitHub 저장소를 만들고 관련 내용을 작성하고 `gh-pages` 기능을 활성화시켜 웹상에서 이력서를 바로 볼 수 있도록 개발한다. `_site.yml` 파일과 함께 `index.Rmd` 파일에 YAML 헤더에 `output_dir: "docs"` 을 지정하여 `CTRL + Shift + K` 가 아니라 `CTRL + Shift + B` 명령어로 이력서를 니트질하는 것이 아니라 웹사이트를 빌드하는 개념으로 작업한다.

이력서 빌드 결과는 `docs/` 디렉토리에 정적 웹사이트로 저장된다. 이를 GitHub에 Push하게 되면 앞서 GitHub 저장소에서 활성화시킨 `gh-pages` 설정에 따라 웹사이트로 공개된다.

![](fig/gh-pages-resume.png)

```{r web-tree, eval = FALSE}
resume/
├── LICENSE
├── R
│   ├── import_data.R
│   └── parsing_functions.R
├── README.md
├── _site.yml
├── css
│   ├── custom_resume.css
│   └── typography.css
├── docs
│   ├── LICENSE
│   ├── R
│   │   ├── import_data.R
│   │   └── parsing_functions.R
│   ├── css
│   │   ├── custom_resume.css
│   │   └── typography.css
│   ├── fig
│   │   └── profile.jpg
│   ├── index.html
│   └── site_libs
├── fig
│   └── profile.jpg
├── index.Rmd
└── resume.Rproj
```

# `css` 및 레이아웃 {#css-layout}

`custom_resume.css` 파일에 레이아웃 관련 사항(Main과 Aside의 비율 변경 등)을 정리하고 `typography.css` 파일에 글꼴 등 관련 내용을 설정하면 멋진 외양을 같는 나만의 개성있는 이력서를 작성할 수 있게 된다.

```{r css-layout, eval = FALSE}
---
title: "이광춘"
author: 이광춘
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  pagedown::html_resume:
    css: 
      - css/custom_resume.css
      - css/typography.css
      - resume
    # set it to true for a self-contained HTML page but it'll take longer to render
    self_contained: true
# uncomment this line to produce HTML and PDF in RStudio:
# knit: pagedown::chrome_print
editor_options: 
  chunk_output_type: console
output_dir: "docs"  
---
```

- <https://statkclee.github.io/resume/>

![](fig/resume-web-css.png)
